## 开发 & 程序设计

学习资料：博览网李建忠老师的课

## 测试

- 功能测试：最基本的测试，保证可用性和正确性。
  - 编写测试用例常用方法：等价类划分、边界值分析、错误推测、因果图、判断表驱动、正交试验法、功能图；
  - 分析业务逻辑、用户操作场景、异常场景、关联业务；
  - 掌握常用 Linux 命令、查看后台日志、掌握 SQL 语句；
  - 测试报告，体现测试价值，总结风险点；
- 接口测试：
  - 网络协议：http, https, soup, rpc, ssh, telnet；
  - 抓包协议：fiddler, wireshark, burpsuit；
  - 接口测试工具：postman, soupui, Java 语言调用（httpclient 包、jmeter 包）、Python 语言调用（request 库）；
- 自动化测试：
  - UI 功能自动化、接口自动化、接口参数化；
  - 调试能力：打断点；
  - 做好分析设计，将维护成本不高的业务做成自动化，设计相关的测试用例，原则是还原用户操作；
- 性能测试：
  - 常用软件：jmeter, loadrunner，测试报告中的细节才能体现报告中指示的问题；
  - 由于系统的特殊性，例如 jmeter 调用 dubbo 接口、打印日志都需要用语言完成；
  - 深入理解 Linux，系统配置会影响测试结果，要监控 CPU、磁盘、内存、网络；
  - 熟悉各种数据结构和算法；
  - 使用辅助工具解决内存溢出、CPU 占用过高、读写数据库、网络长短连接；
  - 熟悉使用各种中间件：Tomcat, Nginx node, Redis, MySQL；
- 敏捷开发：就是快速开发，具体要团队间了解彼此之间的进度，遇到问题共同讨论，促进问题快速解决，保证项目按期完成
- 持续集成（CI）和持续交互（CD）：一个项目由项目负责人拆分成多个模块，分给团队的每个人合作完成，其中一部分功能模块完成要做持续集成以便进行测试，持续集成部分完成测试即可持续交互，敏捷测试过程中最重要的是保证持续交互

## 问题

❓C++ 与设计模式的关系是什么？

> 这些文章对于 C++ 设计模式的讲解很详细：[C++ 各类设计模式及实现详解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/431714886)、[C++ 常用设计模式](https://www.cnblogs.com/schips/p/12306851.html)、[知乎专栏：C++ 设计模式](https://www.zhihu.com/column/c_1303985183733821440)

**❓为什么要有设计模式？什么是单例模式和工厂模式？**

设计模式（Design Patterns）代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。设计模式是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。

设计模式分类：

- 创建类模式：单例模式、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、工厂模式（共五种）；
- 结构型模式：适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式（共七种）；
- 行为型模式：模板方式模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式、状态模式、策略模式、责任链模式（共十一种）；
- 另外还有并发型模式和线程池模式；

**单例模式**：采取方法，使整个软件系统中，对某个类只存在一个对象实例。并且该类只提供一个取得其对象实例的方法（静态方法）。

**❓什么是设计模式的六大原则？**

总原则：**开闭原则**（Open Close Principle, OCP），对外扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现热插拔的效果。因此，要使用接口和抽象类等；

六大原则：

1. **单一职责原则**（Single Responsibility Principle, SRP）：不要存在多于一个导致类变更的原因，每个类应该实现单一的职责，如果不这样就应该把类拆分；
2. **里氏替换原则**（Liskov Substitution Principle, LSP）：是面向对象设计的基本原则之一。任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响的时候，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。LSP 是对开闭原则的补充，实现开闭原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以 LSP 是对实现抽象化的具体步骤的规范。LSP 中子类对父类的方法尽量不要重写和重载，因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏；
3. **依赖倒转原则**（Dependence Inversion Principle, DIP）：是 OCP 的基础。面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互；
4. **接口隔离原则**（Interface Segregation Principle, ISP）：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好；
5. **最少知道原则**（The Least Knowledge Principle, LKP）：又称**迪米特法则**（Law of Demeter, LOD），就是说一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过 Public 方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。LOD 的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中；
6. **合成复用原则**（Composite Reuse Principle, CRP）：尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承；

❓五个设置原则是什么？

❓怎么去决定项目中的存储结构的，有什么考量？

❓什么是内存池？怎么去设计？怎么去测试性能会提升多少？

❓如果是线上的一个系统，怎么直接用线上数据来进行测试？

❓设计一个系统要考虑的指标有什么？

**❓如果用户说，访问服务的时候偶尔会延迟，怎么去找问题？**

可能出现的问题：

1. 服务器系统能力不足： 当用户量上升时导致服务器提供服务能力下降，数据处理时间冗余，导致用户延迟；

   - 需要分析系统的瓶颈在哪？一般系统的瓶颈都在于 IO 问题上和并发处理请求上。最大的问题可能都是在于 IO 阻塞。

   - 数据是否可以分为冷热分离？ 是否有最近一周或者一段时间数据访问量达到百分之九十而之前的数据很少被访问到。

2. 网络问题：是否因为用户距离服务器部署地的网络延迟很高，导致在链路上产生了延迟；
   - 用户和服务器部署地距离长，网络延迟高，丢包率高。
   - 系统之间的网络调用次数过多导致网络延迟。

❓看日志里的什么指标，怎么定你要看的指标？

❓



