## 数据分析基本知识

**❓问：常用的 Python 库有哪些？**

NumPy：矩阵运算；

Scikit-learn（`sklearn`）：常用机器学习和数据挖掘工具库；

SciPy：基于 NumPy 做高效的数学计算，如积分、线性代数、稀疏矩阵等；

Pandas：将数据用表的形式进行操作；

Matplotlib：数据可视化工具；

seaborn：数据可视化工具；

Keras、TensorFlow、Theano：深度学习工具包；

NLTK：自然语言处理工具包；

beautifulsoap：网页文档解析工具；

**❓问：数据预处理过程有哪些？**

- 缺失值处理：删除、插入
- 异常值处理
- 特征转换：时间特征 sin 化表示
- 标准化：最大最小标准化、Z 标准化等；
- 归一化：对于文本或评分特征，不同样本之间可能有整体上的差异，如 a 文本共 20 个词，b 文本 30000 个词，b 文本中各个维度上的频次都很可能远远高于 a 文本；
- 离散化：one-hot、分箱等；

## 降维算法

### 主成分分析

主成分分析（PCA）是一种

## 聚类算法

### K-Means 算法

**❓问：K-Means 算法原理及改进，遇到异常值怎么办？评估算法的指标有哪些？**

原理：在给定 K 值和 K 个初始类簇中心点的情况下，把每个点（即数据记录）分到离其最近的类簇中心点所代表的类簇中，所有点分配完毕之后，根据一个类簇内的所有点重新计算该类簇的中心点（取平均值），然后再迭代的进行分配点和更新类簇中心点的步骤，直至类簇中心点的变化很小，或者达到指定的迭代次数。

改进：

- K-Means++：初始随机点选择尽可能远，避免陷入局部解。方法是 $n+1$ 个中心点选择时，对于离前 $n$ 个点选择到的概率更大；
- mini-batch K-Means：每次只用一个子集做重入类并找到类心（提高训练速度）；
- ISODATA：对于难以确定 $k$ 的时候，使用该方法。思路是当类下的样本小时，剔除；类下样本数量多时，拆分；
- kernel K-Means：K-Means 用欧氏距离计算相似度，也可以使用 kernel 映射到高维空间再聚类；

当 K-Means 遇到异常值时：

- 有条件的话使用密度聚类或者一些软聚类的方法先聚类，剔除异常值。不过本来用 K-Means 就是为了快，这么做就有些南辕北辙；
- 局部异常因子 LOF：如果点 $p$ 的密度明显小于其领域点的密度，那么点 $p$ 可能是异常值；
- 多元高斯分布异常点检测
- 使用 PCA 或自动编码机进行异常点检测：使用降维后的维度作为新的特征空间，其降维结果可以认为剔除了异常值的影响（因为过程是保留使投影后方差最大的投影方向）；
- Isolation Forest：基本思路是建立树模型，一个节点所在的树深度越低，说明将其从样本空间划分出去越容易，因此越可能是异常值。是一种无监督的方法，随机选择 $n$ 个sum sample，随机选择一个特征一个值；
- winsorize：对于简单的，可以对单一维度做上下截取；

> [异常点/离群点检测算法 —— LOF](https://blog.csdn.net/wangyibo0201/article/details/51705966)；
>
> [Isolation Forest 算法原理详解](https://blog.csdn.net/u013709270/article/details/73436588)；

评估聚类算法的指标：

- 外部法（基于有标注）：Jaccard 系数、纯度；
- 内部法（无标注）：内平方和 WSS 和外平方和 BSS；
- 此外还要考虑到算法的时间空间复杂度、聚类稳定性等；

## 决策树与随机森林

### 随机森林

原理：通过构造多个决策树，做 Bagging 来提高泛化能力；

随机方法：subsample（有放回抽样）、subfeature、低维空间投影；

## 数据挖掘

### 关联规则挖掘

Apriori 算法是在「购物篮分析」中常用的关联规则挖掘算法，在实际工作中需要对数据集扫描多次。2000 年时提出的 FP-Growth 算法只需要扫描两次数据集即可以完成关联规则的挖掘。其主要贡献就是提出了 FP 树和项头表，通过 FP 树减少了频繁项集的存储以及计算时间。Apriori 的改进算法除了 FP-Growth 算法以外，还有 CBA 算法、GSP 算法。

## 面试问题

**❓问：给定一个无序数组，怎么样才能合理采样？**

无序数组是相对有序数组而言的，无序数组并不等于随机，因此首先要做的是将无序数组洗牌，得到随机排列。

对于无序数组，$n$ 个元素能产生 $n!$ 种排序。如果洗牌算法能产生 $n!$ 种不同的结果，并且这些结果产生的概率相等，那么这个洗牌算法是正确的。

> [Jiang_zzz，CSDN：数组的完全随机排列算法](https://blog.csdn.net/jiang_zzz/article/details/53786999)

**❓问：行存储和列存储的区别？**

列式数据库更符合人类阅读习惯；

- 行存储：传统数据库的存储方式，同一张表内的数据放在一起，插入更新很快。缺点是每次查询即使只涉及几列，也要把所有数据读取；
- 列存储：OLAP 等情况下，将数据按照列存储会更加高效，每一列都可以成为索引，投影很高效。缺点是查询是选择完成时，需要对选择的列进行重新组装。
- 当核心业务是 OLTP 时，一个行式数据库，再加上优化操作，可能是一个最好的选择。当核心业务是 OLAP 时，一个列式数据库，是更好的选择。

> [列式存储和行式存储的区别](https://blog.csdn.net/qq_26091271/article/details/51778675)
>
> [为什么列存储数据库读取速度会比传统的行数据库快？](https://www.zhihu.com/question/29380943)

